# 常用的Linux命令行  
  
## 基础  
  
* 1.echo  表示打印变量的值或者是字符串，例如，touch a.txt 表示新建一个文本文档，echo hllo >a.txt表示将字符串打印到txt文件里，如果需要追加命令，就是新添加内容，如果重新输入，则会覆盖之前的记录，那么新添加时就是用的 echo world >>a.txt. cat表示读取该文件。 
* 2.显示日期和时间的命令：date；显示日历的命令：cal；计算器：bc.命令行之后的参数可以带-号，某些情况下也是可以带+号的。cal 2019 表示列出2019年的所有的日历，cal [[month] year]是最基本的用法，例如 cal 10 2019 表示2019年的10月的日历。直接输入bc以后，可直接使用计算器，quit表示离开计算器。  
* 3.最重要的几个热键：（1）Tab 它具有命令补全和文件补全的功能，例如ca[Tab][Tab]就会出现ca开头的命令，这是一个很重要的功能。[Tab]表示的是按下Tab键而不是输入的意思。总结就是tab接在一串命令的第一个命令的后面，表示的是命令补全，接在一串命令的第二个命令的后面，表示的就是文件的补全。（2）Ctrl+c 表示的是中断你目前程序的按键，需要注意的是这可以终端正常和非正常目前程序的组合键，如果你在运行很重要的命令时，要慎用。（3）Ctrl+d 这个组合键通常代表着键盘的结束，另外它也可以替代exit的输入，例如你要是想要离开文字输入界面，直接按下Ctrl+d就可以直接离开了。  
* 4.错误信息的查看。错误时：bash:表示shell的名称，Linux默认的就是bash。在进入man命令以后，可以使用长按q来离开界面。  
* 5.数字的意义：1 表示用户在shell环境中可以操作的命令或者是可执行文件。5 表示配置文件或者是某些文件的格式。 8 表示系统管理员可用的管理命令。/string 表示向下查询string的字符串，？string表示的是向上查询string的字符串。  
* 6.超级简单的文本编辑器：nano 使用的方法就是nano 文件名 例如 nano a1.txt。nano中的  ^ 表示的就是Ctrl。M 表示的就是Alt.更加有趣的vi。  
* 7.Linux共有七种执行等级，常见的：run level 0:关机  run level 3:纯命令行模式  run level    5:含有图形界面模式 run level 6:重启。  
* 8.rwx  r:可读 read w:可写 write x:可执行  execute  
* 9.各个权限的数字表示：r:4  w:2  x:1   每种身份的各自的三个权限是需要累加的。例如 owner=rwx=4+2+1=7;group=rwx=4+2+1=7;other=---=0+0+0=0.  
* 10.在以后的需要进入不同的用户的时候，要做更改时，使用su - root 表示的是切换到root用户，即最高权限使用，切换到普通用户的时候，su - peng 表示的是切换到peng这一个用户，切换到root用户的时候是需要密码的，root的提示符是#,普通用户的提示符是$。  
* 11.ls 表示列出当前目录下的文件  ls -a 等价于ls --all 表示的列出多有文件，包括隐藏文件。ls -l中l等价于long表示的是显示具体的信息。ls -lh其中h表示的是human，命令表示统计出文件大小。-表示的是文件，d 表示的是这是一个目录，l表示这是一个软连接。  
* 12.mkdir 表示创建一个目录，但是当要在一个不存在的目录下再创建一个目录，那么就应该用mkdir -p /   /  / 应该加-p命令。-p表示递归创建。cd （change directory）切换目录，cd ..表示返回上一级目录。pwd(print working directory)显示当前所在的目录，cd .表示当前目录。redir（remove empty directory）表示删除空目录。cp(copy)表示复制。用法：cp -rp[原文件或者是目录][目标目录]  cp -r表示复制目录，cp -p表示保留文件的属性。mv(move)移动目录。Ctrl+l表示清屏，或者直接写clear就可以了。move [原文件或者是目录][目标目录]一般写的是绝对路径。rm (remove)表示移除删除文件。rm -rf[删除文件或者是目录]， -r[删除的目录]， -f 表示强制执行。  
### Linux的文件与目录管理  
特殊的目录：. 表示此层目录。.. 表示上一层目录。- 表示前一个工作目录。~ 表示“目前用户身份”所在的主文件夹。例如~account 表示account这个用户的主文件夹。（account是个账号名称）  
* cd:切换目录。  
* pwd:显示当前目录。  
  pwd -p：显示出当前的路径，而非使用链接（link）路径。   
* mkdir：新建一个目录。    
  mkdir [-mp]：-m：配置文件的权限。直接设置，不需要看默认权限（umask），例如：mkdir -m 711 test2:新建权限为rwx--x--x的目录。-p:帮助你直接将所需要的目录（包含上层目录）递归创建起来，例如：mkdir -p test1/test2/test3/test4：可以自行创建多层目录。  
* rmdir：删除一个空的目录（注意是空的）。   
  rmdir [-p]：-p：连同上层的“空的”目录也一起删掉。  
**关于执行文件路径的变量**  
* PATH一定是大写，查询使用echo $PATH.  
* 不同身份用户默认的PATH不同，默认能够随意执行的命令也不同。  
* PATH是可以修改的，所以一般用户还是可以通过修改PATH来执行某些位于/sbin或/usr/sbin下的命令查询的。  
* 使用绝对路径或者是相对路径直接指定某个命令的文件名来执行，会比查询PATH来的正确。  
* 命令应该要放置在正确得目录下，执行起来才会比较方便。  
* 本目录（.）最好不要放在PATH当中。  
**文件与目录管理**  
* 查看文件的目录：ls。  
  ls [-aAdfFilnrRSt]:-a:全部的文件，连同隐藏的文件（.开头的文件）一起列出来。-A:列出全部的文件（连同隐藏文件，但不包括.和..这两个目录）。-d:仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据。- f:直接列出结果，而不进行排序（ls默认会以文件名排序）。-F:根据文件，目录等信息给予附加数据结构，例如：*：代表可执行文件，/：代表目录，=：代表socked文件，l:代表FIFO文件。-h：将文件容量以人类较易读的方式（如GB,KB）列出来。-i：列出inode号码。-l：列出长数据串，包含文件的属性与权限等数据（常用）。-n：列出UID和GID，而非用户与用户组的名称。-r:将排序结果反向输出。-R：连同子目录内容一起列出，等于该目录下的所有文件都会显示出来。-S:以文件容量大小排序，而不是用文件名。-t：依时间排序，而不是文件名。--color=never:不要依据文件特性给予颜色显示。--color=always:显示颜色。--color=auto:让系统自行依据设置来判断是否给予颜色。--full-time:以完整时间模式（包含年月日时分）输出。--time=(atime,ctime):输出访问时间或改变权限属性时间（ctime）而非内容更改时间（modefication time）。  
* 复制，删除与移动：cp,rm,mv。  
  cp:cp [-adfilprsu] 源文件（source） 目标文件（destination）。cp [options] source1 source2 source3 ... directory.  
  rm:移除文件或者是目录。rm [-fir]文件或目录。-f:就是force的意思，忽略不存在的文件，不会出现警告信息。-i：互动模式，在删除前会询问用户是否操作。-r:递归删除，最常用用在目录的删除，这是一个非常危险的参数。  
  mv:移动文件与目录，或者更名。mv [-fiu]source destination.mv [optitions] 1 2 3 ... directory.  -f:force强制的意思，如果目标文件已经存在，不会询问而会直接覆盖。-i:若目标文件已经存在时，就会询问是否覆盖。-u:若目标文件已经存在，且加入的文件比较新，才会更新。  
**文件内容查询**  
* cat:由第一行开始显示文件的内容。    
* tac:从最后一行开始显示文件的内容。  
* nl:显示的时候，顺便输出行号。  
* more:一页一页的显示文件的内容。  
* less:与more类似，但是比more强，它可以网上翻页。  
* head:只看开头几行。 head：head -n 10 test1.txt 表示显示test1.txt这个文件的前10行。  
* tail:只看结尾几行。  
* od:以二进制的方式读取文件。  
**修改文件时间或创建文件：touch** 
*modification time（mtime）:当文件的“内容数据”更新的时候，就会更新这个时间，内容数据指的是文件的内容，而不是文件的属性或者是权限。  
* status time（ctime）:当文件的状态（status）改变时，就会更新这个时间，举例来说，像是权限或属性改了，都会更新这个时间。  
* access time（atime）:当文件的内容被取用时，就会更新这个读取时间（access），举例来说，我们使用cat去读取时，就会更新文件的atime。默认的情况下，ls显示的的文件的mtime，也就是这个文件的内容上次被更改的时间。   
**链接命令**  
* ln:ln -s[原文件][目标文件],-s:创建软链接。如果是ln 的话就是创建一个硬链接，加了-s就是创建一个软链接。区别：软链接相当于Windows的快捷方式，软链接的权限为lrwxrwxrwx，所有的软链接前都会有l表示。硬链接类似于 cp -p拷贝，但是区别是硬链接是可以与原文件进行同步更新的，也就是说相当于可同步拷贝。硬链接权限与原文件相同，一般用的最多的还是软链接，少用硬链接。   
### Linux的权限管理    
* 权限管理命令：chomod.一般有两种方式添加或者是删除权限，chmod [usr][+-=][rwx],或者是chmod [0:7]两种，常用数字表示，r:4，w:2，x:1，可读可写可执行，对于文件和目录，三者的含义是不一样的,图片展示：[rwx的不同](/GIT/peng/linux.PNG).    
* 文件的搜索命令：find。find [搜索范围][匹配条件].eg:find /etc -name init:表示在etc目录下查找init这个文件，注意的是这是一个精准搜索，如果要模糊搜索，eg:find /etc -name *init*，find /etc -name init???,*匹配任意字符，？匹配单个字符。-iname表示搜索的时候不缺份大小写。eg:find / -size [+-]204800,表示按照文件大小查找，其中+表示大于，-表示小于。204800表示100M。find /home -user pengqian 表示在home里查找关于所有所属为pengqian的文件。-group。  
* 在Linux中时常会遇到不会的命令，此时可以用man 来进行帮助，manu的缩写，最常用：eg:man ls，,man 1 ls ,man 5 ls.还有其余的几个简单的查找命令：whatis 命令 得到的是命令的查看，apropos 命令 得到的是配置文件的查看。    
### 用户管理命令  
* useradd:添加一个用户，passwd  表示添加一个用户密码。  who:查看当前用户信息。uptime:Linux连续运行的时间。

  